2. Um canal sem ruído de 4 kHz tem uma amostra a cada
1 ms. Qual é a taxa máxima de dados desse canal? Como
a taxa máxima de dados muda se o canal tiver ruído, com
uma relação sinal-ruído de 30 dB?
3. Os canais de televisão têm 6 MHz. Quantos bits/s poderão
ser enviados, se forem usados sinais digitais de quatro ní-
veis? Suponha um canal sem ruído.
4. Se um sinal binário for enviado sobre um canal de 3 kHz
cuja relação sinal-ruído é de 20 dB, qual será a taxa má-
xima de dados que poderá ser alcançada?
5. Qual é a relação sinal-ruído necessária para colocar uma
portadora T1 em uma linha de 50 kHz?
6. Quais são as vantagens da fibra óptica em relação ao co-
bre como meio de transmissão? Existe alguma desvanta-
gem no uso da fibra óptica em relação ao cobre?
7. Qual é a largura de banda existente em 0,1 mícron de
espectro em um comprimento de onda de 1 mícron?
8. Queremos enviar uma sequência de imagens de tela de
computador por uma fibra óptica. A tela tem 2.560 ×
1.600 pixels, e cada pixel tem 24 bits. Há sessenta ima-
gens de tela por segundo. Qual é a largura de banda ne-
cessária, e quantos micra de comprimento de onda são
necessários para essa banda a 1,30 mícron?
9. O teorema de Nyquist também se aplica à fibra óptica de
alta qualidade em modo único, ou somente ao fio de cobre?
10. Em geral, as antenas de rádio funcionam melhor quando
o diâmetro da antena é igual ao comprimento das ondas
de rádio. Uma variação razoável para o diâmetro das an-
tenas é de 1 cm a 5 m. Que faixa de frequências é coberta
por esse intervalo?
13. Calcule o tempo de trânsito de ponta a ponta para um
pacote trafegar pelos satélites GEO (altitude: 35.800 km),
MEO (altitude: 18.000 km) e LEO (altitude: 750 km).
14. Qual é a latência de uma chamada originada no Polo Nor-
te para alcançar o Polo Sul se a chamada for roteada por
satélites Iridium? Suponha que o tempo de comutação
nos satélites seja 10 microssegundos e o raio da Terra seja
6.371 km.
23. Qual é a taxa de bits máxima alcançável em um modem
padrão V.32 se a taxa baud for 1.200 e nenhuma correção
de erro for usada?
24. Quantas frequências um modem full-duplex QAM-64
utiliza?
25. Dez sinais, cada um exigindo 4.000 Hz, são multiplexados
em um único canal utilizando FDM. Qual é a largura de
banda mínima exigida para o canal multiplexado? Supo-
nha que as bandas de proteção tenham 400 Hz de largura.
32. Quanto tempo levará para transmitir um arquivo de 1 GB
de um VSAT para outro usando um hub como o mostrado
na Figura 2.14? Suponha que o uplink seja de 1 Mbps, o
downlink seja de 7 Mbps e a comutação de circuitos seja
usada com um tempo de configuração de circuito de 1,2 s.
33. Calcule o tempo de trânsito no problema anterior se for
usada a comutação de pacotes. Suponha que o tamanho
do pacote seja de 64 KB, o atraso de comutação no satélite e no hub seja de 10 microssegundos e o tamanho do
cabeçalho do pacote seja 32 bytes.
37. Três redes de comutação de pacotes possuem n nós cada
uma. A primeira rede tem uma topologia em estrela com
um switch central, a segunda é um anel (bidirecional) e
a terceira é totalmente interconectada, com um fio in-
terligando cada nó. Quais são as opções de caminhos de
transmissão em hops no melhor caso, no caso médio e no
pior caso?
38. Compare o atraso no envio de uma mensagem de x bits
sobre um caminho de k hops em uma rede comutada por
circuitos e em uma rede (levemente carregada) comutada
por pacotes. O tempo de configuração de circuitos é de
s segundos, o atraso de propagação é de d segundos por
hop, o tamanho do pacote é de p bits e a taxa de dados é
de b bps. Sob quais condições a rede de pacotes tem um
atraso mais baixo? Além disso, explique as condições sob
as quais uma rede de comutação de pacotes é preferível a
uma rede de comutação de circuitos.
39. Suponha que x bits de dados do usuário tenham de ser
transmitidos por um caminho de k hops em uma rede
comutada por pacotes como uma série de pacotes, cada
um contendo p bits de dados e h bits de cabeçalho, sendo
x >> p + h. A taxa de bits das linhas é b bps e o atraso
de propagação é desprezível. Que valor de p minimiza o
atraso total?
51. Com que velocidade um usuário de cabo recebe dados se a
rede estiver ociosa? Suponha que a interface do usuário seja (a) Ethernet a 10 Mbps
(b) Ethernet a 100 Mbps
(c) Wireless a 54 Mbps.